After the introduction to the general concepts of lithography,
Après l'introduction aux concepts généraux de la lithographie,
and details on mask writing and UV Lithography technics,
et des détails sur l'écriture de masques et les techniques de lithographie UV,
I'll now focus this lesson on Electron Beem Lithography
je vais maintenant concentrer cette leçon sur la Lithographie par faisceau d'électrons
EB Litho or short EBL.
Lithographie EB Litho ou EBL court.
It allows for better resolution down to 5  nanometer level.
Il permet une meilleure résolution jusqu'à un niveau de 5 nanomètres.
This is important for many devices in nano-science
Ceci est important pour de nombreux appareils en nano-science
and nano-technology.
et nano-technologie.
In his lecture we first describe the equipment
Dans son exposé, nous décrivons d'abord l'équipement
and then detailed EB Litho specific process steps.
et ensuite les étapes détaillées du procédé EB Litho.
This chapter shows details on the EB Litho tool,
Ce chapitre présente des détails sur l'outil EB Litho,
like the one you saw on the cover slide of this lesson.
comme celui que vous avez vu sur la diapositive de cette leçon.
I will first introduce the main components that I require
Je vais d'abord présenter les principaux composants dont j'ai besoin
for an EBL system,
pour un système EBL,
starting from the different vacuum levels
à partir des différents niveaux de vide
show how electrons are emitted by the electron gun,
montrent comment les électrons sont émis par le canon à électrons,
how then the electron are then focused into the probe,
Comment alors l'électron est alors focalisé dans la sonde,
by lenses and to mention the imperfections called aberration.
par des lentilles et mentionner les imperfections appelées aberration.
Then I will describe how the electrons are deflected and controlled
Ensuite, je vais décrire comment les électrons sont défléchis et contrôlés
over the sample to write into the resist,
sur l'échantillon pour écrire Dans la résine,
and I will wrap this lesson up with some example tools.
et je vais envelopper cette leçon avec certains outils d'exemple.
EB Lithography is motivated by the possibility to overcome
La lithographie EB est motivée par la possibilité de surmonter
the optical diffraction limit.
la limite de diffraction optique.
As we have seen, resolution in optical projections systems
Comme nous l'avons vu, la résolution dans les systèmes de projections optiques
it's limited to about lambda over 2.
est limitée à environ lambda sur 2.
Of course industrial DUV Lithography has developed many process tricks
Bien sûr la lithographie industriel DUV a développé de nombreuses astuces processus
to push the resolution of optical lithography
pour pousser la résolution de la lithographie optique
down to deep sub hundred nano-meter scale.
Jusqu'à une échelle profonde de cent nanomètres.
But these methods can be extremely costly and complex
Mais ces méthodes peuvent être extrêmement coûteuses et complexes
while they still require an original high resolution mask.
alors qu'elles nécessitent encore un masque original de haute résolution.
Instead of photons, we are now considering electrons
Au lieu des photons, nous considérons maintenant les électrons
which are charged elementary particles.
qui sont des particules élémentaires chargées.
Electrons can also be described as a wave
Les électrons peuvent également être décrits comme une onde
with a corresponding wavelength, even by the De Broglie equation
de longueur d'onde correspondante, même par l'équation de De Broglie
that depends on their velocity.
qui dépend de leur vitesse.
We'll do an equivalent wavelength of an electron,
Nous allons faire une longueur d'onde équivalente d'un électron,
is given by the blanks constant over the momentum of the electron.
est donnée par les blancs constante sur l'élan de l'électron.
We'll have a look at some numbers.
Nous allons voir quelques chiffres.
At 1 KV, acceleration voltage, the wavelength
A 1 KV, la tension d'accélération, la longueur d'onde
of the electron is in the order of 0.038 nano-meter.
de l'électron est de l'ordre de 0,038 nanométrique.
Much smaller than an angstrom.
Beaucoup plus petit qu'un angstrom.
At 10 KV, it gets even smaller below point 1 angstrom,
À 10 KV, il devient encore plus petit en dessous du point 1 angstrom,
and for 1 KV we have already 0.0038 nano-meter wavelengths.
et pour 1 KV nous avons déjà 0.0038 nanomètres de longueurs d'onde.
Typical EB is performed between 30 and 100 KV
Le EB typique est réalisé entre 30 et 100 KV
The effective wavelength of the electron is accelerated
La longueur d'onde effective de l'électron est accélérée
and a EB Lithography tool is in the order of a few picometers.
et un outil de lithographie EB est de l'ordre de quelques picomètres.
But unfortunately,
Mais malheureusement,
the resolution limit using electrons in an EBL Lithography tool
la limite de résolution en utilisant des électrons dans un outil lithographie EBL
is not given by it's waves properties,
n'est pas donnée par ses propriétés des ondes,
but rather by other effects such as beam focusing,
mais plutôt par d'autres effets tels que la focalisation du faisceau,
electron scattering, and charging.
la diffusion d'électrons et la charge.
It can reach down to sub 10 nanometer scale in good cases.
Il peut atteindre jusqu'à une échelle inférieure à 10 nanomètres dans de bons cas.
The main disadvantage of EBL Lithography are the low throughput
Le principal inconvénient de la lithographie EBL est le faible débit
because it is using a single electron beam to write,
car il utilise un seul faisceau d'électrons pour écrire,
and therefore high fabrication costs.
et donc des coûts de fabrication élevés.
Here on the right side you see 2 nice examples images.
Ici sur le côté droit vous voyez 2 belles images d'exemples.
Here's an SEM image of 2 layers of HSQ,
Voici une image SEM de 2 couches de HSQ,
which is a negative resist.
qui est une réserve négative.
The scale bar here is 1 micro meter, and these lines in the order of
La barre d'échelle est ici de 1 micromètre, et ces lignes dans l'ordre de
a couple of hundred nanometer wide,
d'un couple de 100 nanomètres de large,
with the very in pitch to check their resolution
avec une très bonne résolution en  tangage
and alignment capability.
pour vérifier leur capacité d'alignement.
This SEM image shows a high resolution
Cette image SEM montre une haute résolution
and high aspect ratio.
et un rapport d'aspect élevé.
HSQ resist pillars, which is 15nm in diameter,
HSQ résistent aux piliers, qui est 15nm de diamètre,
and 150nm in height
et 150nm de hauteur
These white spots here are the pillars seen from the top.
Ces taches blanches ici sont les piliers vu du haut.
Whereas these are pillars that have collapsed during the last process.
Alors que ce sont des piliers qui se sont effondrés au cours du dernier processus.
It shows their width, a high aspect ratio of the pillar.
Il montre leur largeur, un rapport d'aspect élevé du pilier.
The key ability of an EB Lithography system
La capacité clé d'un système de lithographie EB
is to focus a beam of electron into a few nanometer range,
est de concentrer un faisceau d'électrons dans une gamme de quelques nanomètres,
and then to directly write with the electrons
puis d'écrire directement avec les électrons
in the resist of a relative placement of beam and substrate.
Dans la résine d'un placement relatif de faisceau et de substrat.
EBL is therefore a direct write serial technic
EBL est donc une technique série d'écriture directe
similar to laser writing that we discussed earlier for the mask
Semblable à l'écriture laser que nous avons discuté précédemment pour le masque
making a UV Lithography.
faisant une lithographie UV.
The electrons are first extracted from the gun,
Les électrons sont d'abord extraits du pistolet,
and the accelerated towards a series of electron lenses
et l'accélération vers une série de lentilles électroniques
that will focus and correct ratios in order to obtain
qui focalisent et corrigent les rapports afin d'obtenir
the smallest and brightest possible electron beam.
le faisceau d'électrons le plus petit et le plus lumineux possible.
Additional features include beam blankers,
Les caractéristiques additionnelles incluent des blankers de faisceau,
and beam deflectors.
et les déflecteurs de faisceau.
The resist coded wave is placed on a stage,
L'onde codée par résine est placée sur un étage,
who's position can be controlled by optical interferometers.
la position de celui-ci pouvant être commandée par des interféromètres optiques.
The user interacts with a column indirectly via exposure software
L'utilisateur interagit indirectement avec une colonne via un logiciel d'exposition
that controls the hardware so called pedal generator.
qui contrôle le matériel appelé générateur de pédale.
Samples are loaded and unloaded unto a system via a vacuum lock
Les échantillons sont chargés et déchargés dans un système via une serrure à vide
not shown on this slide.
non représenté sur cette lame.
EB Lithography requires a high vacuum chamber
La lithographie EB nécessite une chambre à vide poussé
so that electrons can freely travel from the gun to the wafer.
afin que les électrons puissent se déplacer librement du pistolet à la plaquette.
The EB column is built inside the vacuum system,
La colonne EB est construit à l'intérieur du système de vide,
like shown here.
comme montré ici.
Different vacuum levels are required
Différents niveaux de vide sont nécessaires
for the different parts of the electron column.
pour les différentes parties de la colonne d'électrons.
High vacuum is required at the electron gun
Un vide poussé est nécessaire pour que le canon électronique
reaching to void source, contamination by residual gas molecules.
atteigne la source de vide, la contamination par des molécules de gaz résiduel.
Further down in the column, the vacuum requirements
Plus bas dans la colonne, les exigences de vide
becomes less stringent.
deviennent moins strictes
Ionic pumps are required for the guns and the optics.
Des pompes ioniques sont nécessaires pour les pistolets et l'optique.
At the sample levels turbo pumps are typically sufficient.
Aux niveaux de l'échantillon, les pompes turbo sont généralement suffisantes.
How can we have different vacuum levels in one chamber?
Comment pouvons-nous avoir différents niveaux de vide dans une chambre?
The electro-optic section of the EBL tool
La section électro-optique de l'outil EBL
is almost entirely separated from the sample stage.
est presque entièrement séparée de l'échantillon.
Except for a small aperture called Differential Pumping Aperture.
Sauf pour une petite ouverture appelée ouverture de pompage différentiel.
Which is large enough to let the electrons down the column,
Ce qui est assez grand pour laisser les électrons dans la colonne,
but small enough to maintain differential presure.
mais assez petits pour maintenir la pression différentielle.
Note that the high vacuum air does not get sucked through holes
Il est à noter que l'air sous vide élevé n'est pas aspiré par les trous
like the domestic vacuum cleaner,
comme l'aspirateur domestique,
because the path of air atoms at low pressure
parce que le chemin des atomes d'air à basse pression
can be many meters, so that they never bump into each other.
peut être de nombreux mètres, de sorte qu'ils ne se heurtent jamais.
They just bounce around the chamber
Ils rebondissent juste autour de la chambre
and rarely pass through the small aperture.
et passent rarement par la petite ouverture.
This way it's possible to have a pool vacuum
De cette façon, il est possible d'avoir un vide de piscine
in the sample stage region, say 5.10-7 mbar
dans la région de l'échantillon, par exemple 5.10-7 mbar
but high vacuum 10-8 mbar.
mais vide élevé 10-8 mbar.
Or better, in the gun electron optics part of the column.
Ou mieux, dans la partie de l'électron pistolet optique de la colonne.
So lets now have a look at the electron source, also called gun.
Alors laissez maintenant regarder la source d'électrons, également appelée pistolet.
Different option exist when we meet
Une autre option existe quand nous nous rencontrons
electron from the metal source into vacuum.
l'électron de la source de métal Dans le vide.
One variation is to use thermionic sources,
Une variante consiste à utiliser des sources thermioniques,
where the source is heated to overcome the work function
où la source est chauffée pour surmonter la fonction de travail
to bring electrons into the vacuum.
pour amener les électrons dans le vide.
Another way to use the so called Field Emitters,
Une autre façon d'utiliser les émetteurs de champ dits,
where high electric potential is applied to the sharp tip.
où le potentiel électrique élevé est appliqué à la pointe pointue.
In EB Lithography, the electron source must combine
Dans la lithographie EB, la source d'électrons doit combiner
the two following properties:
les deux propriétés suivantes:
First, ideally it is monochromatic to reduce chromatic aberrations.
Premièrement, il est idéalement monochroma tique de réduire les aberrations chromatiques.
Second, it has a high brightness and crown stability.
Deuxièmement, il a une luminosité élevée et la stabilité de la couronne.
Field Emitter will fill these requirements
L'émetteur de terrain comblera ces exigences
much better than thermionic sources.
beaucoup mieux que les sources thermioniques.
So, lets see how a field emitter electron gun looks like.
Ainsi, laisse voir comment un pistolet d'électron d'émetteur de champ ressemble.
With the cutter, the tip is at the tip of it's potential
Avec le couteau, la pointe est à la pointe de son potentiel
with respect to the first anode, which is the extractor.
par rapport à la première anode, qui est l'extracteur.
In order to create a high field to extract the electrons from the tip.
Afin de créer un champ élevé pour extraire les électrons de la pointe.
Between the extractor and the second anode,
Entre l'extracteur et la seconde anode,
the electrons are further accelerated.
les électrons sont encore accélérés.
The main function of the suppressor up here,
La fonction principale du suppresseur ici,
is to limit electron emission to the end of the tip.
est de limiter l'émission d'électrons à l'extrémité de la pointe.
This helps to reduce the effect in source size and improves resolution.
Cela aide à réduire l'effet de la taille des sources et améliore la résolution.
the potential of the suppressor is negative relative to the tip.
Le potentiel du suppresseur est négatif par rapport à la pointe.
Typically Schottky field emitter guns are used which are thermal
Typiquement, on utilise des pistolets émetteurs de champ Schottky
field emitting sources.
qui sont des sources émettrices de champ thermique.
In such CFEG, a single crystal tonsil tip is coated with zirconium oxide
Dans une telle CFEG, une pointe d'amygdale monocristalline est revêtue d'oxyde de zirconium
which has the unusual property of increasing
qui a la propriété inhabituelle d'augmenter
the electrical connectivity at high temperature.
la connectivité électrique à haute température.
Zirconium oxide allows lowering the work function
L'oxyde de zirconium permet d'abaisser la fonction de travail
compared to tonsil alone.
par rapport à l'amygdale seule.
compared to cold field emitting guns,
Par rapport aux canons émettant à froid,
these guns are less bright but deliver stable high currents
ces canons sont moins brillants mais fournissent des courants élevés stables
and a less demanding aberrations.
et des aberrations moins exigeantes.
(INAUDIBLE) field emitter systems is typically
(INAUDIBLE) systèmes d'émetteurs de champ est généralement
a single crystal sharpened tonsil bar.
une barre d'amygdales aiguisé monocristallin.
This allows for (INAUDIBLE) meters
Cela permet de mesurer (INAUDIBLE)
of a few tens on nanometer for short (INAUDIBLE)
de quelques dizaines sur nanomètre pour court (INAUDIBLE)
all the way down to 5 nanometer for cold field emitting guns.
Tout le chemin jusqu'à 5 nanomètres pour le champ froid émettant des fusils.
Schottky field emitters are ideal for UV Lithography
Les émetteurs de champ Schottky sont idéaux pour la lithographie UV
do to the excellent count stability which is below 1% probe noise
pour une excellente stabilité de comptage qui est inférieure à 1%
versus up to 10% for cold field emitting guns.
du bruit de la sonde et jusqu'à 10% pour les pistolets à émission de champ froid.
They have low current drift,
Ils ont une faible dérive de courant,
below 1% versus over 5% for cold field emitting guns.
inférieure à 1%, contre plus de 5% pour les canons émettant à froid.
Thermionic field emitters are typically not used in UV Lithography
Les émetteurs de champs thermiques ne sont généralement pas utilisés dans la lithographie UV
do to their large source diameter,
suite à leur grand diamètre de source,
and actually spread unlimited lifetime.
et réellement de leur propagation de durée de vie illimitée.
The electric field on the tip of a Schottky Field Emitter
Le champ électrique sur la pointe d'un émetteur de champ Schottky
is applied to decrease the material working function.
est appliqué pour diminuer la fonction de travail du matériau.
For this reason, such field emitters are coated with low working function
Pour cette raison, de tels émetteurs de champ sont recouverts avec une fonction de travail faible
such as zirconium dioxide.
comme le dioxyde de zirconium.
Even if Schottky Field Emitter is a Thermionic emitter,
Même si l'émetteur de champ de Schottky est un émetteur thermionique,
the brightness and the current density are compared
la luminosité et la densité de courant sont comparées
to that of a cold field emitter.
à celles d'un émetteur de champ froid.
Here we can see 2 images of a Schottky field emitting gun.
Ici nous pouvons voir 2 images d'un champ de Schottky émettant le pistolet.
On the left, the zirconium oxide reservoir is nicely seen below the tip.
Sur la gauche, le réservoir d'oxyde de zirconium est bien vu sous la pointe.
In the central image, one can identify the crystal planes
Dans l'image centrale, on peut identifier les plans cristallins
of the tonsil tip on the Schottky emitter
de la pointe de l'amygdale sur le Schottky Emitte
And for cold field emitting guns, her on the right side,
Et pour le champ froid émettant des canons, il est sur le côté droit,
the tip is sharpened to about 100nm.
La pointe est aiguisée à environ 100 nm.
The high electric fields the electrons are thus extracted
Les champs électriques élevés les électrons sont ainsi extraits
directly from the tip.
directement de la pointe.
The electron gun choice has a large impact on the beam diameter.
Le choix du pistolet électronique a un grand impact sur le diamètre du faisceau.
that is also called probe diameter
Qui est aussi appelé diamètre de la sonde
as can be seen on the graphs here on the right,
comme on peut le voir sur les graphiques ici à droite,
different gun types are compared where the probe current
types de pistolet sont comparés où le courant de sonde
is displayed as a function of the probe diameter
est affiché en fonction du diamètre de la sonde
for two acceleration voltages,
pour deux tensions d'accélération,
30Kv here, and 1Kv down here.
30Kv ici et 1Kv ici.
In EBL, one typically employs currents from a few 100 picloram range,
Dans EBL, on emploie typiquement des courants de quelques 100 gamme de picloram,
to several 10's of 100's of nano-amps.
à plusieurs 10 de 100 de nano-ampères.
As seen in the graphs, these current values
Comme on le voit sur les graphiques, ces valeurs courantes
their electron beam diameter undergoes large changes.
leur diamètre de faisceau électronique subit de grands changements.
From a few nanometer to several 10's of nanometers.
De quelques nanomètres à plusieurs dizaines de nanomètres.
you can also see that these current diameter relations
Vous pouvez également voir que ces relations de diamètre actuel
are not linear,
ne sont pas linéaires,
and they vary largely from one gun type to the other.
et ils varient largement d'un type de pistolet à l'autre.
Therefore, a good metric to compare gun types,
Par conséquent, une bonne métrique pour comparer les types de pistolet,
is therefore needed and introducing the concept of brightness or better.
est donc nécessaire et l'introduction du concept de luminosité ou mieux.
It is defined as how much current is emitted
Il est défini comme la quantité de courant émis
per unit solid angle, per unit area of limiting surface.
par unité d'angle solide, par unité de surface de surface limite.
Described in this drawing here.
Décrit dans ce dessin ici.
This should be compared at equivalent acceleration voltage
Ceci doit être comparé à une tension d'accélération équivalente
and takes into account beam current diameter
et prend en compte le diamètre du faisceau
and incident angle on the sample.
et l'angle d'incidence sur l'échantillon.
For example, thermionic emitter may have very high beam current,
Par exemple, l'émetteur thermionique peut avoir un courant de faisceau très élevé,
shown here.
montré ici.
But very low brightness do to the large spot size.
Mais très faible luminosité à la grande taille de spot.
It is additionally important to be able to tune the electron beam
Il est en outre important de pouvoir régler le faisceau d'électrons
so that one can write large features with the large beam
de sorte que l'on puisse écrire de grandes caractéristiques avec le grand faisceau
and then use low currents to write finer features.
et ensuite utiliser de faibles courants pour écrire des caractéristiques plus fines.
So now let's have a look how we can control
Alors maintenant, regardons comment nous pouvons contrôler
and focus the electrons.
et concentrer les électrons.
Typically like in optical systems, it's focused by electric lenses.
Typiquement comme dans les systèmes optiques, il est focalisé par des lentilles électriques.
Like shown here.
Comme montré ici.
We have here the lens,
Nous avons ici la lentille,
and if you come with the light...
et si vous venez avec la lumière ...
focus on the focus point here, further down.
se concentrer sur le point de focalisation ici, plus bas.
Electron trajectory, on the other hand is controlled by electrostatic
La trajectoire d'électrons, d'autre part, est commandée par des
or electromagnetic lenses according to the force.
lentilles électrostatiques ou électromagnétiques en fonction de la force.
Shown here.
Montré ici.
You can see that we can exert force on a charge particle
Vous pouvez voir que nous pouvons exercer une force sur une particule de charge
either by an electric field or by a magnetic field
soit par un champ électrique ou par un champ magnétique
and velocity of the particle.
et la vitesse de la particule.
Electrostatic lenses are typically used for beam blanker
Les lentilles électrostatiques sont typiquement utilisées pour le blanker de faisceau
or the gun region.
ou la région de pistolet.
They have high operation speed, but they have other large operations.
Ils ont une vitesse de fonctionnement élevée, mais ils ont d'autres grandes opérations.
Therefore, electromagnetic lenses are used for beam shaping.
Par conséquent, des lentilles électromagnétiques sont utilisées pour la mise en forme du faisceau.
A magnetic lenses forms from two circle symmetric iron
Une lentille magnétique forme à partir de deux cercle symétrique de fer
or some other high premier ability material pieces.
ou d'autres matériaux de haute qualité.
with a coper winding in between.
Avec un enroulement de cuivre entre les deux.
A divergence of the magnetic flux along the set access
Une divergence du flux magnétique le long de l'accès
applies a force on the electrons back towards the set access
à l'ensemble applique une force sur les électrons vers l'accès réglé,
resulting in focusing action.
ce qui entraîne une action de focalisation.
The magnetic field causes a rotation of the electrons and the image.
Le champ magnétique provoque une rotation des électrons et de l'image.
About the set access in a crux fashion.
A propos de l'accès mis en mode crux.
(INAUDIBLE) not affect performance} of the lens,
(INAUDIBLE) n'affecte pas la performance} de la lentille,
it does impact the design alignment operation of the system.
elle a un impact sur le fonctionnement de l'alignement de conception du système.
For instance, the deflection system must be rotated physically
Par exemple, le système de déviation doit être tourné physiquement
with respect to the stage coordinates.
en fonction des coordonnées d'étage.
Also when aligning a column, a wide placement
Lors de l'alignement d'une colonne, un placement
in the upper region of the column will not correspond
dans la région supérieure de la colonne ne correspondra pas
to the same wide displacement at the target.
au même déplacement large à la cible.
And finally, changes in focus or changes in the hide of the sample
Enfin, des changements de focus ou des changements dans la peau de l'échantillon
can cause a slight rotation in the deflection coordinates.
peuvent provoquer une légère rotation dans les coordonnées de déflexion..
This must be properly corrected
Ceci doit être correctement corrigé
or stitching and overly errors will result.
ou de piqûres et trop d'erreurs se produira.
Like in optical microscopy, a number of operations limit
Comme en microscopie optique, un certain nombre de
the ultimate resolution of the electron probe.
d'opérations limitent la résolution ultime de la sonde électronique.
There are 4 types of aberrations listed here from A to D.
Il ya 4 types d'aberrations énumérées ici de A à D.
Spherical Aberrations are the result of a homogeneous focusing property,
Les aberrations sphériques sont le résultat d'une propriété de focalisation homogène,
for electrons travelling on or off the axis.
pour les électrons circulant sur ou hors de l'axe.
Chromatic Aberrations is the result of varying  focus
L'aberration chromatique est le résultat de différents focus
for electrons of different energy.
Pour des électrons d'énergie différente.
Both of these aberrations can be minimized
Ces deux aberrations peuvent être minimisées
by reducing the conversions angle of the system
en réduisant l'angle de conversion du système
so that electrons are confined to the center of the lenses
afin que les électrons soient confinés au centre des lentilles
at the cost of greatly reduced beam current.
au prix d'un courant de faisceau fortement réduit.
Astigmatism occurs  when the electrons sense
L'astigmatisme se produit lorsque les électrons
a non consistent magnetic field as they spill around the optical lens
détectent un champ magnétique non cohérent alors qu'ils déborde autour de la lentille optique
which arises from construction errors.
qui provient d'erreurs de construction.
The result is a non symmetrical beam cross-section.
Le résultat est une section transversale de faisceau non symétrique.
At low energies and with convergence angles
A basse énergie et avec angles de convergence
altered diffraction may play a significant role.
la diffraction altérée peut jouer un rôle important.
Shown here.
Montré ici.
the understanding of aberrations is essential to reach mininal
La compréhension des aberrations est essentielle pour atteindre des diamètres
effective beam diameters that enable high patterning resolutions.
de faisceau efficaces minimaux qui permettent des résolutions de motifs élevés.
You can see here on the graph on the right side,
Vous pouvez voir ici sur le graphique sur le côté droit,
all the aberrations mentioned previously
toutes les aberrations mentionnées précédemment
must be taken to account at once,
doivent être prises en compte à la fois,
Also in relation with the beam convergence angle.
également en relation avec l'angle de convergence du faisceau.
In practice, the effective beam diameter
En pratique, le diamètre effectif du faisceau
is indeed expressed by the square root
est effectivement exprimé par la racine carrée
of each contribution squared and summed.
de chaque contribution au carré et additionnée.
Whereas the virtual source size limit does not depend on
Alors que la limite de taille de la source virtuelle ne dépend pas
the beam convergence angle, this line right here.
de l'angle de convergence du faisceau, cette ligne ici.
Chromatic and spherical aberrations obviously increase
Les aberrations chromatiques et sphériques augmentent évidemment
with greater convergence angle.
avec un angle de convergence plus grand.
This relation is inverted for diffraction.
Cette relation est inversée pour diffraction.
Reaching an optimal work configuration requires
Pour atteindre une configuration de travail optimale,
the optimization of all contributions
il faut optimiser toutes les contributions
rather than seeking the individual minimization.
plutôt que la recherche de la minimisation individuelle.
Notably end in relation to the previous lights
Notamment par rapport aux lumières précédentes
each aberration in contribution to the final beam diameter
chaque aberration en contribution au diamètre du faisceau final
are subject to additional parameters
du faisceau est soumise à des paramètres supplémentaires
other than the beam convergence angle
autres que l'angle de convergence du faisceau
and maybe optimized in part independently by the instrument
et peut être optimisée en partie indépendamment par l'instrument
design or choice of acceleration voltage.
ou le choix de la tension d'accélération.
The electron beam may be deflected over a range
Le faisceau d'électrons peut être dévié sur une plage
of typically from a few 10's of micrometers to millimeter.
typiquement de quelques dizaines de micromètres à millimètre.
Writing in large areas requires that the stage is physically moved
L'écriture dans de grands domaines exige que la scène soit physiquement déplacée
to reach a neighboring region and ultimately
pour atteindre une région voisine et finalement
to write the entire surface.
pour écrire toute la surface.
This writing region is called a field,
Cette région d'écriture est appelée champ,
that is  itself divided into subfields.
qui est lui-même divisé en sous-champs.
The main fields correspond to the maximum beam deflection range.
Les champs principaux correspondent à la plage maximale de déviation de faisceau.
If you choose a certain beam step size the tool can only handle
Si vous choisissez une certaine taille de pas de faisceau, l'outil ne peut
a finite number of pixels.
traiter qu'un nombre fini de pixels.
If the steps size is too small then the field size is limited
Si la taille des pas est trop petite, la taille du champ est limitée
to the beam step size times the maximum number of pixels.
à la taille de pas de faisceau multipliée par le nombre maximum de pixels.
Deflecting an electron beam across main fields
Déviation d'un faisceau d'électrons sur les champs principaux
at a hundred of microns in size is associated with very large
à une centaine de microns de taille est associée à très grande
electric or magnetic coils in correspondingly with settling times
bobines électriques ou magnétiques en correspondance avec des temps de décantation
do to the larger fields that need to be applied,
font aux champs plus grands qui doivent être appliqués,
which at the end will slow down the writing process.
ce qui ralentit le processus d'écriture.
In order to increase writing speed, an additional subdivision of the
Afin d'augmenter la vitesse d'écriture, une subdivision
patterning (INAUDIBLE) subfields
supplémentaire des sous-champs de configuration (INAUDIBLE)
is implemented into the system.
est implémentée dans le système.
These fields are approximately two orders of magnitude smaller
Ces champs sont environ deux ordres de grandeur plus petits
and inside them the electron beam is raster scan at very high speed
et à l'intérieur le faisceau d'électrons est le balayage de trame à vitesse très élevée
by another set of coils.
par un autre ensemble de bobines.
These coils are much smaller do to the small deflection
Ces bobines sont beaucoup plus petites à la petite déviation
they need to exert and thus,
qu'ils ont besoin d'exercer et ainsi,
their settling time si much smaller compared to the main field ones.
leur temps de stabilisation est beaucoup plus petit comparé aux champs principaux.
Beyond fields the sample is mechanically moved
Au-delà des champs, l'échantillon est déplacé mécaniquement
so high resolution stage is typically allowed for resolutions below the NM.
de sorte que l'étape de haute résolution est habituellement autorisée pour les résolutions en dessous du NM.
However, mechanical stage drifts result in possible
Cependant, les dérives mécaniques des étages
mismatch at the field boundaries known as field stitching.
aboutissent à une désadaptation possible aux limites de champ connues sous le nom de couture de champ.
As you will see, different methods exist to manage field stitching
Comme vous le verrez, différentes méthodes existent pour gérer la couture de champ
and within a single field different writing strategies are possible.
et dans un seul champ différentes stratégies d'écriture sont possibles.
Either raster scanning, like shown here,
Le balayage raster, comme montré ici,
or vector scanning, like shown here.
ou balayage de vecteur, comme montré ici.
The raster scanning, one wants to expose the green parts
Le balayage raster, on veut exposer les parties vertes
when raster scans the electron beam and blanks it on and off
quand le raster balaie le faisceau d'électrons et l'éclate sur et dehors
when it passes over the design area.
quand il passe au-dessus de la zone de conception.
The vector scan is that the electron beam is
Le balayage vectoriel est que le faisceau d'électrons est
already steered to only expose the area that has to be written.
déjà dirigé pour exposer seulement la zone qui doit être écrite.
Here we can see an animation of a field stitching approach,
Ici, nous pouvons voir une animation d'une approche de couture de champ,
where the stage is mechanically moved between two writing fields
où le stade est mécaniquement déplacé entre deux champs d'écriture
and where the alignment is very critical.
et où l'alignement est très critique.
Another strategy involves a fixed electron beam
Une autre stratégie implique un faisceau électronique fixe
and a continues stage movement.
et un mouvement d'étape continue.
This way, no field stitching involved
De cette façon, aucune couture de champ impliquée
resulting in continues patterns but this method is much slower.
résultant dans des modèles continue mais cette méthode est beaucoup plus lent.
Electron beam lithography tools for research
L'outils de lithographie par faisceau d'électrons pour la recherche
can be configured in 2 ways:
peuvent être configurés de deux façons:
One is to convert a scanning electron microscope SEM
l'une consiste à convertir un microscope électronique à balayage SEM
on the left side.
sur le côté gauche.
As a scanning electron microscope already includes the main elements
Comme un microscope électronique à balayage comprend déjà les éléments principaux
required to perform lithography,
requis pour effectuer la lithographie,
the only component that needs to be added is the pattern generator.
la seule composante à ajouter est Le générateur de motifs.
It consists of a beam blank cut to switch on and off the beam,
Il se compose d'un faisceau vierge coupé pour allumer et éteindre le faisceau,
as it scans the sample, as well as a computer control.
comme il balaye l'échantillon, ainsi que d'un ordinateur de contrôle.
That's low cost EBL systems are typically using
C'est à faible coût systèmes EBL sont généralement en utilisant
acceleration voltages of 30Kv
des tensions d'accélération de 30Kv
and they do not benefit from the advantages of a dedicated
et ils ne bénéficient pas des avantages d'une
EBL column in terms of speed and stability.
colonne EBL dédiée en termes de vitesse et de stabilité.
So, dedicated EBL tools will operate at a higher voltage up to 100Kv
Ainsi, les outils EBL dédiés fonctionneront à une tension plus élevée jusqu'à 100Kv
and allow for high proof and stability.
et permettront une preuve et une stabilité élevées.
They have higher costs of several millions of euros,
Ils ont des coûts plus élevés de plusieurs millions d'euros,
but they are essential and needed for mask writing in UV masks
mais ils sont essentiels et nécessaires pour  l'écriture de masque dans les masques UV
and nano science research.
et la recherche nano science.